Adaptive Mixture of Independent Component Analyzers (AMICA) ist eine leistungsstarke, auf der Maximum-Likelihood-Methode basierende Technik für die Independent Component Analysis (ICA) und findet breite Anwendung bei der Entfernung von EEG-Artefakten. AMICA.jl ist eine vielversprechende Neuimplementierung der Fortran-Referenz in der Programmiersprache Julia, die die Zugänglichkeit der Algorithmusimplementierung verbessert, jedoch noch nicht an das Konvergenzverhalten, die Leistungsfähigkeit und die numerische Stabilität der Referenz heranreicht.

Unsere Arbeit untersucht, ob AMICA.jl so verbessert werden kann, dass es hinsichtlich Korrektheit und Leistung mit der Fortran-Referenz vergleichbar ist und gleichzeitig eine leichter zugängliche und erweiterbare Codebasis bietet. Durch den Export von Zwischenwerten aus einer modifizierten Fortran-Implementierung und deren Vergleich mit Julia konnten mehrere Implementierungsunterschiede identifiziert und korrigiert werden, was zu nahezu identischen Ausgabewerten führte. Die numerische Stabilität wurde verbessert, sodass AMICA.jl nun zuverlässig mit 32-Bit-Genauigkeit arbeitet. Um die Leistung zu steigern und AMICA Fortran zu übertreffen, haben wir GPU-Beschleunigung hinzugefügt, blockweises Processing eingeführt und Multithreading in AMICA.jl implementiert.

Wir haben eine umfangreiche Benchmark-Reihe durchgeführt, in der wir den Speicherverbrauch und die Laufzeit gemessen haben, und konnten zeigen, dass unsere verbesserte Julia-Implementierung beide Kennzahlen deutlich verbessert hat. Im Vergleich zur Fortran-Referenz ist AMICA.jl nun hinsichtlich Speicherverbrauch und CPU-Laufzeit konkurrenzfähig und erzielt bei Verwendung von GPU-Beschleunigung schnellere Laufzeiten.

Unsere Arbeit positioniert AMICA.jl somit als korrekte, praxistaugliche und leichter zugängliche Alternative zur Fortran-Referenzimplementierung.
